"ترجمه توسط "بهنام دوغی
worldsubtitle.in
شاید بهتر باشه با اصل این کلمه شروع کنیم
.در یونان, "تصویر" یعنی نور
و "گرافین" نویسندگی, طراحی بود
یک عکاس در اصل کسیه که با نور طراحی میکنه
کسی که با نور و سایه, دنیارو مینویسه و مینویسه
,Sierra Pelada ,در روبروی من
معدن قدیمی برزیل رو می بینید
وقتی به لبه ی اون حفره ی بزرگ رسیدم
موهای تنم سیخ شد
تاحالا همچین چیزی ندیده بودم
اونجا, قبل از خودم رو در یک آن دیدم
تاریخ بشر
تاریخ سازه های اهرام
"برج بابل"
"معادن "پادشاه سلیمان
صدای تک دستگاهی که صدا نداشت
فقط تو میتونستی زمزمه ی
پنجاه هزار نفر در یک حفره ی بزرگ رو بشنوی
مکالمات, سرو صداها, سرو صدای انسانها
...آمیخته شده با دستورهای نظامی
حقیقتا, من به اونجا سفر کردم تا یه شروع جدید داشته باشم
تقریبا میتونستم زمزمه ی طلا رو توی روحشون بشنوم
ما مجبور شدیم کل اون زمین رو ویران کنیم
,همه چیز طلا نیست
اونا مجبور بودن بالا برن, بیرون برن, از پله های کوچیک بالا برن
,بعد به پله های بزرگ برسن
و برسن به سطح
فکر سقوط نمی کنین
و اگه سقوط کنین, خطریه که چندین بار پذیرفتین
من چندین بار در روز بالا میرم
و هیچوقت برام اتفاق نیوفتاده که سقوط کنم
چون هیچکس سقوط نمی کنه
در مورد من, ما اونجا بودیم که کیسه ها رو حمل کنیم یا عکس بگیریم
مردها 50 الی 60 بار در روز بالا میرفتن
تنها راه پایین اومدن از سطح شیب داری مثل اون
دویدنه
تکون بخورین, سگا
تموم این آدما کنار هم یه دنیای سازمان داده شده درست کردن
ولی کاملا دیوونه کننده
,شاید شبیه برده ها باشن
ولی یه برده هم وجود نداشت
اگه اونجا بردگی بود, آرزویی برای ثروتمند شدن بود
همه میخواستن ثروتمند باشن
,اونجا میتونستی همه چیز پیدا کنی: دانشمند, وکیل
کارمندای مزرعه
... کارگرای شهر
همه اونا دنبال یه فرصت اومدن
,چون وقتی ما یه معدن طلا دادیم
همه توی اون قسمت از معدن کار میکنن
اونا حق انتخاب کیسه دارن
و داخل اون کیسه ها
بردگی پنهان شدشون رو داشتن
میتونست هیچی نباشه یا میتونست یه کیلو طلا باشه
اون موقع اونا استقلالشون رو به بازی گرفتن
,همه مردا, وقتی شروع به لمس کردن طلا میکنن
دیگه دست نمی کشن
این عکس رو اولین بار بیشتر از 20 سال پیش
توی گالری دیدم
نمی دونستم این عکسو کی گرفته
"فکر کردم که, " اون باید یه عکاس بزرگ و یه ماجراجو باشه
پشتش یه مهر و امضا بود
"سباستیائو سالگادو"
یه کپی ازش خریدم
طراح گالری بیشتر تصاویر رو از یه عکاس اورده بود
,چیزی که دیدم منو عمیقا تکون داد
مخصوصا این تصویر
"چهره ی یه زن نابینا , "توارِگ
,با اینکه دلیل اشکهایی که هرروز می بینم
از اون زمان, میوفته رو میزم
یه چیزی در مورد "سباستین سالگاردو" میدونستم
اونا واقعا به مردم اهمیت میدادن
این خیلی برای من ارزش داره
در آخر روز, مردم صالح و نیکومنش هستند
خیلی وقت پیش بود که ما در مورد
زندگیش, کارش, و جایی که ایده هاش میاد دیدیم و حرف زدیم
"The Salt of the Earth"
(صالح و نکومنش)
ما میتونیم خیلی از عکاسان رو در یک مکان قرار بدیم
همیشه تصاویر متفاوتی میگیرن
چون لزوما از
جاهای خیلی خیلی متفاوتی میان
همه دید خودشون رو دارن
هرکی بر طبق داستان خودش
فکر می کنم داستان من
اینه که راهمو برای دیدن اینجا تو این مکان یاد گرفتم
اینجا من یه دنیای ایده آل دارم
رسیدن به اینجا
منو خیلی از پدرم دور میکنه, و ما اینجا برای تماشا اومدیم
,پشت هرکدوم از این کوهها
یه داستانی هست, یه چیزی برای دیدن هست
اینجا من کلی خواب دیدم
.اون میخواست به اون طرف کوه بره, میخواست بدونه
"سفری با "سباستیائو سالگادو
کوههای غرب "پاپوئا", اندونزی, روستای "یالی", 2011
سباستیائو" خیلی سنت شکن بود, همیشه سفر میکرد"
دوست داشت مانند هرکسی سفر کنه
پدر من اونجوری بود
اون هرجایی نمی رفت. شبیه رفت و آمد بود
اسمش "تیائو" بود
من فکر میکردم هم توی "ویوترا" بودم, هم اینجا
یا توی شمال بود, یا داشت تبلیغات سیاسی درست میکرد
,و برای تحصیلاتش
اگه من هیچ دوستی نداشتم, اون مجبور بود درس بخونه
.سباستیائو" برای تحصیل رفت. اون کلی کار داد"
.ولی اون علوم اقتصادی میخوند
من میخواستم حقوق بخونه
یه سال درس خوند, ولی خوشش نیومد
و تغییر رشته داد به علوم اقتصاد, و به خوبی از پسش براومد
ایشون پدر "سباستیائو سالگادو" بودن
او اسمش رو به تنها پسرش واگذار کرد
کسی که باقی عمرش رو به عنوان یه مسافر پویا گذروند
اون از دروسی که پدرش مجبورش کرده بود بخونه
در راهایی که هیچوقت تصورش رو نمی کرد منفعت برد
تحصیلاتش توی علوم اقتصادی به اون دانش بازار,
داد و ستد و صنعت بخشید
پس من میدونستم کی دنیارو حکومت میکنه
برای اون, همه چیز توی "آیمورس", شهر کوچکی در برزیل اغاز شد
ملک پدرش زیر آسمون بزرگ اونجا بود
جنگلهای "آتلانتیک" پهناور اونجا بود
رودخونه هنوز قابل کشتیرانی بود
ولی از هم مهمتر, قطارهای بی پایان
از کنار انفجارهای معادن, سنگ معدنهای آهنی میگذشت
از جایی میرفت که بقیه ی دنیا اونجا بود
در پایان روز, اینجا بزرگترین منطقه ی معدنی در دنیا بوده و هنوز هست
اینجا جاییه که "سباستیائو" بزرگ شد.اون تنها بچه ای بود که 7تا خوهر داشت
عجب زندگی ای!
هر تابستون,
اون کنار رودخونه ی آب شیرین " ریو دوسه" بازی میکرد
اینجا همونجاست
پس ما اینجاییم
گروه کوچیکمون
من یه چیزی یاد گرفتم
یه عکاس جلوی دوربینم داشته باشم
خیلی متفاوته که توسط هرکس دیگه ای عکست گرفته شه
ایستادگی نکردن هنوز کار خودشو میکنه
نه. حرفه ای ها برای عکس العمل و پاسخ
از اسلحشون, دوربین استفاده میکنن
تیرو برمی گردونن
- "ویم", یه عکس خیلی قشنگی ازت گرفتم
- من اینو نمیگم
!میتونم تصور کنم
در این زمینه, فقط من نبودم ... عکاسی تو خونمه
به این عکس نگا کنین
دوتا از ما روی هدف بودیم
دیگری, بزرگترین پسر دستیار کارگردانم, "جولیان" بود
اون قبلا پدرش رو توی چندتا از سفراش مانند
"پاپوئا نیو جوینیا" که قبلا دیدیمش همراهش میبرد
یا اینجا, به یک جزیره شمالی دوردست در "دریای سایبرین شرقی "
کاش میتونستم بهشون ملحق شم
پدر و پسر "سالگادو" ازم دعوت کردن که مستند رو با اونا ادامه بدم
حدس میزنم که یک منظره ی بیرونی از ماجراجویتون اضافه کنم
یک ثانیه هم تامل نکردم
چی بیشتر از این میتونستی بخوای؟
بالاخره تونستم این مرد رو بشناسم
پی ببرم چی تحریکش میکنه
و چرا کارش انقدر منو تحت تاثیر قرار داد
نمی دونستم که قراره
چیزای بیشتری از یه عکاس پی ببرم
"سباستیائو" 15 سالش بود
که قطار گرفت و برای همیشه به شهرستان رفت
که در مدرسه توی پایتخت شهرستانی ویتوریا ثبت نام کنه
خیلی جوون بود, اوایل نمی دونست با پول تو جیبش چکار کنه
من هیچوقت هیچ پولی پرداخت نکردم
در مزرعه ای که همه  اینا تولید شد
پس, اول, گرسنگی کشید,
از اینکه بره یه مغازه ای تا چیزی سفارش بده تا بخوره ترس داشت
بی خبر از اینکه چه اتفاقای برای "سباستیائو" افتاد
اون این دخترو در زندگی شما پدیدار نکرده
"للیا"
هفده سالم بود, موسیقی و زیباییهای باورنکردنی میخوندم
اون عشق در اولین نگاه بود
وقتی "سباستیائو" یه کمک هزینه ی دانشجویی
برای خوندن فوق لیسانس در رشته ی اقتصاد از دانشگاه سائوپائولو دریافت کرد
اونها رفتن به اونجا و ازدواج کردن
سال 60 بود
جفتشون در جنبش جناح چپ مشغول شدن
مانند دیگر دانشجویان در پاریس, برلین یا شیکاگو
برزیل تحت رهبری دیکتاتوری یک نظام بی رحم بود
بنابراین, خطر دستگیر شدن, تبعید و شکنجه ثابت بود
در آگوست 1969
"سباستیائو" و "للیا" وطنشون رو ترک کردن
و یک قایق به مقصد فرانسه گرفتن
"سباستیائو" هنگامیکه تمریناتش رو به عنون یه اقتصاد دان ادام میداد
"للیا" معماری میخوند
یه روز به یاد موندنی, یه دوربین برای کارهاش خرید
و ما واقعا برامون جالب بود که "سباستیائو" همراهش بود
اولین عکسی که "للیا" گرفت, البته
"سباستیائو" به سازمان جهانی قهوه رفت
و اونها به لندن رفتن
به منظور اینکه توی بانک جهانی کار کنن
اغلب برای پیشرفت پروژه ها به افریقا سفر میکرد
دوربین "للیا" داشت عکس میگرفت
و همیشه با عکسای زیادی برمیگشت
از اون عکسها میشه فهمید
که اونها همدیگرو بیشتر از گزارش اقتصادی مدیدن
هردو یک تصمیم جسورانه گرفتن
اون مجبور شد یک خطر بزرگ رو بپذیره
که پیمان شغلش رو به عنوان یک اقتصاددان بشکنه
که از صفر شروع کنه
اونها به پاریس برگشتن و تمم هزینه های تجهیزات عکاسی رو خرج کردن
,برای مدتی, "سباستیائو" قبل از اینکه حرفه ش رو پیدا کنه
عکاسی ورزشی, پرتره, عروسی و حتی لخت رو امتحان کرد
اونها اولین عکسای من هستن
ما در "تاهوئا" بودیم
دو مادر جوان در صف
برای دریافت غذا
زمان خشکسالی بزرگ در نیجر بود, 1973
برای "للیا" سخت تر بود. چون باردار بود
یادمه یه بار اونجا در خونه ی یه دوستی
به اسم "نیامی" بودیم
بعد راهب "نیامی" اومد
"للیا" شلوار کوتاه پوشیده بود, خیلی خوشگل بود
و راهب اومد, نشست,
و به "للیا" گفت
"بیا بیرون, بقل من بشین"
من گفتم : "اوه"
,جناب راهب, یه مشکل کوچیکی هست"
این زن بارداره
بچه اولمونه
بهتره شما اینجا بمونید"
اون نیاز کمبود همگامی رو ...
همون لحظه فهمید
و در آخر, ما کلی حرف زدیم که اون یه کیلو قند بود,
به خوشحالی اینکه اگه با "للیا" میرفت
پسرش "جولیان" در پاریس در سال 1974 متولد شد
اینم همکار و دستیار کارگردان آیندم
للیا" به حمایت کردن از "سباستیائو" مانند یک مادر جوون ادامه داد"
به سختی درس خوند
و کار "سباستیائو" رو همه جا معرفی میکرد
در مجلات, روزنامه ها و آژانسهای تبلیغاتی
و اینکه,
بعد از چندین انتشار مناسب,
هردو جرات بیان کردن اولین پروژه ی عکاسی بزرگشون رو پیدا کردن
"Other Americas"
"امریکاهای دیگر"
این "سباستیائو" رو به سمت امریکای جنوبی کشوند
"جولیانو"ی کوچک
از غیبت طولانی پدرش استفاده کرد
"OTHER AMERICAS"
"امریکاهای دیگر"
بعد از ترک برزیل در سال 1969
دلم برای امریکای لاتین واقعا تنگ شده بود
و تصمیم گرفتم یه سفر
به همسایه های برزیل برم
اکوادور, پرو, بولیوی...
همچنین به نظرم رسید کوههای امریکای لاتین رو ببینم
"Andes"
"آندس"
در اون زمان, امریکای لاتین, تحول اجتماعی عمیقی بود
علم دین برابری
در اون سفر یه کشیش جوون رو در اکوادور ملاقات کردم
به اسم "گابیچو"
از هم سنی میترسیم, یک عکاس جوان و یک کشیش جوان
اون کسی بود که اسم خدا رو با خودش به یدک می کشید
کشاورزا انجمنهایی تشکیل دادن که اتحاد رو معرفی کنن
و وقتی اون همه ی این جوامع رو برای رسیدن داشت,
من میتونستم سفرای موثری داشته باشم
ما اینجا بیش از 3000 متر راه میرفتیم
بعضی وقتا از سربالایی ها 600 - 700 متر در روز بالا می رفتیم
ولی من از زندگی در این چشم انداز خیلی لذت بردم
در اون جوامع
اینها "ساراگور"ها هستن, یک گروه هندی در جنوب اکوادور
بسیار مذهبی, ولی همچنین الکل خورای قهاری بودن
بیش از نصف جامعه, آخر هفته ها, مردها و زنها
اونها کاملا مست می کنند
کشاورز رفت
اسمش "لوپ" بود, "گوادلوپ"
"لوپ" دوست من بود
در اون زمان, من موی خیلی بلندی داشتم
بور و خیلی بلند
و اون ریش بلندی داشت, مو قرمز و بور
یک روز ما داشتیم در کوهها راه می رفتیم
,"اون نزدیک من شد و بهم گفت: "ببین, "سباستیائو
"میدونم که از بهشت فرستاده شدی
"چون به نقل از افسانه ی "ساراگارو
,خدایان, به تصویر مسیح
برمیگردن به زمین تا ببیننشون, مشاهدشون کنن
و ببینن کی لایق بهشته
در طول کوهپیمایی, فرصت اینو پیدا کرد که از زندگیش بگه
اون بطور قاطع اعتقاد داشت که من اونجا بودم تا مشاهدشون کنم
و اون بالا اعمالشون رو حساب کنم
تابحال ندیده بودم, مردم بی عیب و نقص
یه روند متفاوت از زندگی
زمانی که با "ساراگارو" گذروندم به نظر صد سال میومد
همه چیز خیلی آهسته بود
یک راه دیگه ای برای فکر کردن بود, سرعت دیگه ای.
..اونها تو چهره شون به سرنوشت اعتقاد داشتن
اینجا در ایالت "اوکزاکا" در مکزیک هست
یک گروهی از رعیت ها هست
اینجا, همه چیز قرون وسطاییه, شخم زدن, همه چیز...
اونجا امریکای لاتین کامل بود
اون یه رعیت روستایی بود
ولی مهمتر از اون موسیقی اون جامعه بود
مردمی بودن که عاشق موسیقی بودن
همه ی افراد جامعه میتونستن یک سازی رو بنوازن
اونا نیازی به کار کردن نداشتن
اونها به عنوان موزیسین کار میکردن
اونا چند روزی گذاشتن که من
توی یک اتاق سیمانی بخوابم, خیلی سرد بود,
اگه دیدی ناچاری, واقعا میخواستی بمونی
همونطور که من مقاومت رو مدیریت کردم,
از اونجا گرفته شدم و به یک خونه داده شدم
بیشتر به جامعه رفتم
و برای من باعث افتخار بود
ما باهم دوست شدیم و در نظم جامعه همزیستی کردیم
اینها تاراهومارا" هستن که در شمال مکزیک هستن
اونها دونده های بزرگی هستن
دور میشن
خدای من, جهنمی بود که دنبال این بومی ها برم
!اونها راه نمیرن, پرواز می کنن
این یک "تاراهومارا"ست
با این صورت نشانه گذاری شدش, خوب زندگی کرده.
با موهای زیباش, موهای عالی
اونها چندین بار اومدن سمت دوربین من
و اونها به من حس یک متخصص صدا دادن
بهم چیزایی گفتن که انگار داشتم ضبطشون میکردم
نیروی یک چهره چیزیه که در اولین نگاه هست
ما کمی از زندگی شخصی که عکاسی شده می فهمیم
چشما, درجه صدای صحبت, تجلی صورت
وقتی چهره نگاری میکنی, تو تنها کسی نیستی که عکس میگیره
شخص پیشنهاد عکس میکنه
اون سفرها خیلی برام مهم بودن"
که بعد از سالها بدون قدم گذاشتن به کشورم, برگردم به اینجا
اساس یکی بود, قاره ی من بود, ما خیلی نزدیک بودیم
"امریکاهای دیگر" اونو 8 سال پیش "سباستیائو" برد
در این سفر به امریکای جنوبی
او برای مدت طولانی کاملا ناپدید شد
"جولیان" با یک پدری که تقریبا همیشه غایب بود بزرگ شد
والدینش حداقل می تونستن ارتباط داشته باشن
بطور واضح این قبل از رسانه ی جاری اتفاق افتاد
هر دفعه برمیگشت خونه تا خونوادش رو ببینه
و تصاویرتون رو با "للیا" ویرایش کنه
"سباستیائو" برای پسرش مثل یک ماجراجوی بزرگ بود
یک ابرقهرمان, بیشتر از یه عکاس
سباستیائو" به عکاسی کردن"
در آخر, در یکی از ماموریت های پدرم بهش ملحق شدم
,جزیره ی رنگل
یه جزیره ی صحرایی در اقیانوس قطبی
سباستیائو" به عکاسی کردن"
از جمع شدن شیرماهی های بزرگ امیدوار بود
می خواستم بفهمم که اون مرد کی بود
مردی که فقط به عنوان پدر شناخته میشه
میخواستم برای اولین بار عکاس ماجراجو رو پیدا کنم
!خرس نفرین شده
ما خرس داشتیم
باورنکردنیه! همرو مجبور کرد برن تو اب
به چی فکر میکنی؟
به چی فکر میکنی پدر؟
فکر میکنم, میدونی, انجام اینکار مشکل باشه
نمی دونم که خوب باشه
وقتی که خرس نزدیک بشه فرق میکنه, ما میتونیم از نزدیک ازش عکس بگیریم
اما با یه سناریو خوب نیست
ما یه مدرک از خرس داریم, ولی یه عکس نداریم
این درست نیست
چیزی پشتش نیست
چیزی برای چارچوب عکس, زیبایی منظره
ما هیچی نداریم
!شگفت انگیزه
آخرین عکسی که گرفتم, دندونا بیرونن
اونها نمی تونستن حالت سرهارو تشخیص بدن, معرکه بود
,مثل اینکه توی کتاب "دوزخ دانته" بودیم
(نوشت شده توسط دانته آلیگیری, نویسنده ایتالایی)
با تموم اون دندونا
!تموم اون شکل ها... باورنکردنیه
پدر, یکم از سال 1979ت برام بگو
در سال 79, "للیا" باردار بود, منتظر دومین بچه ش
بچه ی شناخته شده ای بود
,و وقتی "رودریگو" بدنیا اومد
.همه چیز داشت به سندروم پایین میرفت
(سندروم: تعداد نشانه ای که از بیماری خاصی خبر می دهند)
,قشنگ بود, چشمان اشفته
و من احساس میکردم که کاملا طبیعی بود
"و همینطور "للیا
.دکتر آزمایشات زیادی انجام داد. 3 هفته منتظر جواب بودیم
روزی که به دکتر زنگ زدم
دلواپسی سنگینی داشتم
وقتی نتیجه رو دیدم, گریه کردم
نمی تونست از ماتم گرفتن دست برداره
برادر کوچیکم هیچوقت توانایی رفتن به مدرسه نداشت
یا مثل من بخونه و بنویسه
رودریگو" میتونست در یک دنیایی که هیچوقت توانایی تقسیم کردنش رو نداشتیم تک افتاده باشه"
برای خیلی از پدر و مادرها مشکل بود
اما بعد یه اتفاقی افتاد
ممنون از عشق, "رودریگو" زبان خودش رو خلق کرد
به آرامی
به عنوان یه خانواده, الفبای احساسیش رو ید گرفتیم کشف کنیم
و بدون کلمات ارتباط برقرار کنیم
کمی بعد, مادرم, برادرم و من با هواپیما به برزیل رفتیم
نظام دیکتاتوری سقوط کرده بود
بیشتر از پنج سال و نفهمیدیم این چه سفر مهمی قرار بود باشه
در یک نکته, یک مردی یک کوری رو بالا برد
و نور خورشید درون هواپیما طغیان میکرد
:صدایی درون کابین پیچید
"ما داریم به مقصد برزیل پرواز میکنیم"
مادرم از پنجره به بیرون نگاه کرد و چیزی نگفت
او داشت سرزمین مادریش رو برای اولین بار بعد از سالها میدید
,لحظه ای برای شادی بود, و هنوز, وقتی من نگاه کردم
داشتم گریه میکردم
پدرم در "فرنچ جویانا" بود و بعدا میومد
31 دسامبر, بازگشت به برزیل
خیلی خوب بود که بعد از نه و نیم سال
برگردی به کشورت
لحظه ی تکون دهنده ای بود. "للیا" ویتوری رو ترک کرد و پیدا نشد
.زندگی شهری ویتوریا تغییر کرده بود. همه چیز تغییر کرده بود
سرزمینم تغییر کرده بود
دوباره خونوادم رو ملاقات کردم. احساس قوی بودن و جوانی کردم
.موقع بزگشت یک پیرمردی رو پیدا کردم. پدرم خیلی پیر بود
,ولی, در اون زمان
میخواستم برزیل رو بیشتر ببینم
خواهرم یک ماشین بهم داد
و به شمال شرق برزیل برای 6 ماه سفر کردم
سباستیائو" شمال شرق رو نمیشناخت"
همیشه خواب شمال شرق برزیل رو میدید
این دمهارو در یک مراسم تشیع جنازه ملاقات کردم
سمت راست جاده پارک کردم و با اونها رفتم
مرگ و میر کودک در شمال شرق برزیل بسیار زیاد بود
اینها بچه هایی هستند که قبل از غسل تعمید مردن
یه اعتقادی هست که بچه هایی غسل تعمید نشده
حق رفتن به بهشت ندارن
اونها در یک سرزمینی بین دو دنیا به اسم برزخ میمونن
.بچه هایی که با چشمان بسته مردن, غسل تعمید شده اند
...اگه چشماش باز بود
اونها دفنش میکردن تا راهش رو پیدا کنه
در غیر این صورت, برای جهان اخرت سرگردان بود
در اون زمان, تابوت ها در کلیساها اجاره داده میشدن
اجاره ی تابوت ارزان بود
یک تابوت 12 بار استفاده میشد
...این دید کاملی از تابوتهای اجاره ای هست
و اینها کفش هستن
,و همه چیز میفروخت: کفش, تابوت, موز, سبزیجات
...بستنی, همه چیز
اینجا منطقه ای از دنیاست که زندگی و مرگ خیلی نزدیکن
...اینجا یک گروه عبادت هست
مشغول به اجرا کردن کارهای سیاسی در همون لحظه
در برزیل, ما یک حرکت بزرگ
از کشاورزان بی زمین داشتیم و هنوز داریم
خیلی از آنها, اکثریت از اینجا میان
پرووینه" در شمال شرق برزیل"
اونها مردم هستن
,یک نیروی خلاقی بزرگ
,نیروی فیزیکی قوی
با وجود ضعیف بودنشون چون فقیرانه غذا میخورن
به خشکی این منطقه نگاه کنید. خلی خشکه
چرا پس, ما یه تیکه ساحل اینجا در برزیل داریم
و اینجا در خیابون
مردم برای چیزای خوب میرن
,بعضی وقتا زمین خیلی خشکه, خیلی سخت
مردم به شهرهای جنوبی سفر میکنن
اونها تسلیم میشن, دیار رو ترک میکنن
"مزرعه ی "سالگالو
میناس جریاس" , برزیل"
ما بخاطر کمبود بارون سالها زجر کشیدیم
ما اینجا کلی گله گاو داشتیم
اما الان هیچی نداریم. تموم شد
.قحطی بزرگی بود
.با چراگاه تموم کرد, پایان فرا رسید
چطور تموم شد بابا بزرگ؟ چرا تموم شد؟
بخاطر خشکسالی تموم شد
او همینجا موند, ما نه کسی رو دید نه رشد علفی
اما ما وقت داریم
,بین پدرت و من
بیست هزار در اون سرمایه گذاری شده
کجایی؟
اینجا فراوانی بود
اینجا کلی پرنده و گنجشک بود
,قناری
... باسترک
اونجا روی تپه, قتل خوبی بود
و همچنین رو قله ی اون یک سر خیلی خوبی داشت
فرسایش زیادی اونجا هست
حالا, برای مثال, سرزمین تضمین شدست
گه بارون بیاد, هیچ علفی نیست, هیچی
برای نگه داشتن, بخاطر یک بدبختی
...هیچی نمیدونم
که چطور فرسایش رو متوقف کنم
اون پدربزرگ, اون توی ملک کشاورزی راضی بود؟
چی؟
اگه من توی این ملک کشاورزی بودم راضی بودم؟
اون راضی بود؟
من از داشتن بچه هام راضی بودم
,من همه رو بار اوردم, هفت تا زن
"با 6 شغل مانند "تیائو
من بچه هامو اینجا به سختی پرورش دادم
راضی بودم
فقط الوار کاری میکردم تا 100 کنتو بگیرم
(کنتو: پول کشور برزیل)
تا بچه هامو به مدرسه ببرم
مه با یک تغذیه ی خوب بزرگ شدن
با لباس های خوب
وقتی به برزیل رسیدم, سرزمین پدربزرگم
سوخته و خشک شده بود
,وقتی "سباستیائو" بعد از سفر به شمال شرق برزیل به مزرعه برگشت
اون مکان به اون بهشتی ای که بچگیاش یادش بود نبود
ولی اون نگران چیز دیگه ای بود
زجری که اون دید, تغییر کرد
نقشش به عنوان یک عکاس معنی جدیدی گرفت
ما فهمیدیم که ترک کردن اونجا چقدر براش مهم بود
او به طرز وحشتناکی دل تنگش شده بود, ولی من فهمیدم
ساحل, پایان جاده
1984-1986
,برای پروژه ی بعدیش, که اونو به ساحل در افریقا کشوند
.کرد  MSF سباستیائو" شروع به کار با"
"Médecins Sans Frontières"
در سل 1984 در اتیوپی کار میکردم
و بعد در سالهای 85 و 86 , سرتاسر ساحل به کارم ادامه دادم
در آخر, نزدیک 2 سال رو در یک ردیف در این ناحیه گذروندم
داستانی درباره گرسنگی مینوشتم
,یک کمپ پناهندگی بود
بزرگترین در طول تاریخ بشر
دیوانه وار میخواستم که نشونش بدم
که نشون بدم یک قسمت بزرگی از انسانیت بود
او در یک فلاکت زندگی میکنه
که بیشترین مشکل سهم ها بود
نه فقط مسئله ی بدبختی های طبیعی
اونجا یک ناحیه ی قبطی بود
(قبط: مربوط به مصر باستان)
آنها مسیحیان اتیوپی شمالی هستن
از فروتنی فاحش
آنها ناتوان بود, حتی با یک بچه در حال مرگ
که رهبری دیگران رو بر عهده بگیرن
اونها ترجیح دادن صبر کنن
به ایالتی که هستن نگاه کنن
در اون ایالت, کسی مدت زیاد دووم نیاورد
در اون سرزمینها, گرسنگی خیلی از زندگی هارو کشت
,به دلایل ناراحتی های جسمی
و دلایل دیگری که اونارو کشت
اگر ما دچار خشم بشیم, آب بدنمون رو به سرعت از دست میدیم
ما میتونیم 12 لیتر از مایع رو ناشی از اسهال از دست بدیم
و در عرض دو یا سه روز بمیریم
چهره های خیلی جوان
و پیر شده توسط رنج
اگه جلورو نگاه کنید, سالخورده نیست
چشمانش پیر شده, که خالین
ببینید چقدر جوانه. به بچه هاتون نگاه کنید
اون شوهرش بود
در طول شب بخاطر سرما کلی مرگ رخ داد
مردن در اینجا مثل ادامه ی زندگیه
مردم عادت به مردن کردن
یک شوهر همسرش رو قبل از دفن میشست
با لباسهای کوهی, پوشیده شده در پوست بز
یک زن جوان زیبا
,"به نقل از اعتقادات "قبطی
بدن برای روبرو شدن با خدا باید تمیز باشد
باید شسته بشه, تمامش
هرچند کمبود اب بود
مرگ هر نفر برابر با مرگ تکه ای از جهان بود
یک پدر پسرش رو برای دفن آماده میکنه
برای آخرین خداحافظی
معمولا خانوادست که مرگش رو آماده میکنند
و میدونند که دولت
غذارو ذخیره میکنه, که اجازه نداره به همه ی جمعیت برسه
,همون اتفاقی که اینجا افتاد
در این سرزمین در اتیوپی شمالی
یک سیاست نادرست بی رحم بود
"ناحیه ی "تیگری
اتیوپی 1984
در پایان سال 1984 به اتیوپی برگشتم
در لحظه, جنگجویان غیر نظامی متوجه شدند که دولت داشت ناحیه رو غارت میکرد
اونها شروع کردند مردم رو به سودان فرستادن
اونها از ناحیه ی "تیاگری" گذشتند
دو هلیکوپتر حمله کردن
خیلی سریع بودن  Mi-24 اونها هلی کوپترهای جنگی
با اسلحه های ماشینیشون به مردم شلیک کردند
من یه عکس گرفتم و فرار کردم
خیلی از زنان باردار حرکت کردن
به امید اینکه آبی بنوشن و چیزی بخورن
که به سرزمین موعود برسن
مجبور شدم برم اونجا
حداقل دو ماه بیشتر
,و وقتی به سودان رسیدم
کلی کار با رسیدن این مردم داشتم
این مرد از اتیوپی اومده
,پسرش از پا دراومده بود, شاید مرده بود
اما مرد داشت حملش میکرد
وقتی به دکترها رسید بچه مرده بود
بعد از کلی راه رفتن
بریم  MSF ما مجبور شدیم از
اب در این کمپ ها نیاز اساسی بود
و داشت به یک مشکل بزرگ تبدیل میشد
باید به سرعتی که میتونی حرکت کنی
انها در کامیونهای کشورهای متحده تلنبار شده بودن
که اونهارو ببرن به یک کمپ دیگه
یک سرزمین زیبا و پربرکت
در کنار نیل آبی
من 300-400 کیلومتر روی این کامیونها بودم
دوتا از کامیونهای دوستام
,طوری رفتار کردن که انگار عصر یکشنبه ی دیگری نبود
و زیر یک درخت داستان تعریف میکردند
نزدیک نیل شده بودیم, اب داشتیم
اما اینجا مردم مردن
چون هیچ غذایی نبود
اونها به لبه ی فلاکت رسیدند
اونها غذارو فراموش کرده بودن یا نمی تونستن بیارن
یک بهم ریختگی غذایی بود
آنها گفتن وجود داشت, وجود داشت
و وقتی رسیدم اینجا چیزی نبود
من به مالی رفتم
اینجاهم قحطی بزرگی بود
پوست مردم شبیه پوسته درختا بود
,درختای که با باد و شن
با طوفان شنی لکه دار شده بودن
تنها زنها و بچه ها وجود داشتن
مردان به لیبی رفته بودن که کار کنن
یا به ساحل عاج کوچ کرده بودن که کار پیدا کنن
با قول اینکه برمیگردن و برای خانواده غذا میارن
اما تعداد خیلی کمی برگشتن
همه جا امن بود
کار بزرگی انجام داده بود  MSF چون
آنها به ناحیه کمک رسانی کردن
این یک دوستی به اسم "لوک", یک دکتر بلژیکی هست
او در حال انداز گیزی و وزن کردن بچه ست
بعد از 15 , 20 روز, آنها غیر قابل شناسایی شده بودن, سالمتر
اما اونها از زندگی میترسیدن
چون در طول رشدشون چیزی نداشتن
این کودک تنها بود
با گیتار کوچیک تو دستش
او باقی مونده ی یک پیراهنی رو داره بدوش میکشه
اما شلوار نپوشیده بود
ارادش رو نگه کنین, حالت ایستادنش رو
اون کسیه که میدونه کجا میره
گشتن به دنبال گروههای دیگری از مردم
...با سگت
یک پسر هشت , نه ساله
سباستین" به مردم ساحل"
اهمیت نمیده
دوباره و دوباره
"تصاویر, کتاب و نمایش "للیا
آنها "توجه دنیا به قحطی ها و سرنوشت میلیونها زندگی" نام دارند
و سوال پاسخ داده نشده درباره ی دلیل این وضعیت
بعد "سباستیائو" ب سمت موضوعی رفت که شش سال بعد گذروند
و سفرهای بیشمار به تقریبا 30 کشور
"WORKERS"
"کارگران"
"سومین جلد از عکاسی های بارگرفته شده با "للیا
من میخواستم نوعی بیعت انجام بدم
به تمام مردان و زنانی که دنیای مارو ساختن
باستان شناسی تاریخ صنعتی
"تحقیقات "سباستیائو" و "للیا
و موشکافی "کارگران" برنامه ریزی شده
و او دوباره به چهار گوشه ی دنیا سفر کرد
او از پولادگران اتحادیه ی شوروی عکس گرفت
او با کشتی های خرابکار در بنگلادش زندگی کرد
با ماهیگیر به گالیسیا و سیسیل سفر کرد
او تولید مکانیک ماشینی در "کولکاتا" رو نشون داد
کشوارزان در "رواندا" رو تماشا کرد
کشوری که قبلا دیده بود, اما به عنوان یک اقتصاددان
الان ماموریت دیگری بود
جنبه  فکریش فرق کرده بود, اما همون بود
رانده شده با همون تلقین برای وضعیت انسان
"با هر قسمت از "کارگران
سباسیتائو" کاملا"
در کار دستی غوطه ور شده بود
مانند هفته هایی که با معدنچیان در معادن طلای "سرا پلادا" گذشت
,در 1991, در پایان جنگ خلیجی اول
گروههای عراقی کنار میکشن
و صدام حسین در هزاران چشمه ی نفت آتش روشن کرد
هزاران آتش نشان از سرتاسر دنیا به زمینهای نفتی فرود اومدن
سباستیائو" هم مجبور شد بره"
تحریک شده توسط حس کنجکاوی این حرفه ی قابل انفجار
کویت 1991
,وقتی اولین تصاویر رو در تلویزیون دیدم
میدونستم که باید اون گزارش رو میدادم
مثل کار کردن در یک تئاتر بزرگ بود
حدود 500 چشمه رو آتش
یک صحنه ی بزرگ, اندازه یک سیاره
که مارو کنترل نمکنه, متونستیم هرجا بریم که میخواستم
اونجا بخار, دود غلیظ و نفت بود
تمام اون دودهای انباشته شده جوری غلیظ بود که نور خورشید رد نمیشد
بعضی وقتا 24 ساعته تاریک بود
بعد از خاموش کردن آتیش
زمین بسیار داغ بود
مجبور بودم کلی آب بپاشم که خنک شه
اگه نمیشد, درجه حرارت به قدری بالا بود که نفت دوباره میسوخت
,هنوز, بعضی وقتا
یه انفجارهایی بود که مثل توپ صدا میداد
صدا کر کننده بود
مثل کار کردن نزدیک موتور یه هواپیما بود
امروز من مقداری ناشنوام
ناشنوایی من اون موقع شروع شد
اینها کاناداییها هستن
( اداره ی آتش نشانی کالگری  ( کانادا
اونها یک کامیون قرمز خوبی اورده بودن
,و یک قانونی داشتن: بعد از خاموش کردن اتیش
باید کامیون رو هرشب میشستم
صبح روز بعد, برمیگشت که پوشیده از نفت باشه
!جهنم یک شغل
من حرکتم رو حداقل دو یا سه بار به تاخیر انداختم
تا روزی که مجبور شدم برم
اینکه مجبور شدم یه نمایش بزرگ رو ول کنم
قلبم رو شکست
,اون نزدیکیها چرخیدم
تا نزدیک پایان
که از یک دیوار بزرگ رد شدیم
اون روز یک گزارشگر برای نیویورک تایمز بود
.دیگه کشوری برای کسی نبود. جنگ همه چیزو نابود کرده بود
ما درو شکستیم
,به محض وارد شدن
یک گونه کشف کردیم
بهشت
به جهنم تبدیل شده بود
یک جور باغی برای خانواده ی سلطنتی کویت بود
,اونجا اسب های اصیلی بودن
اونا کاملا دیوانه شده بودن
,حیوانات اولین کسانی بودن که قبل از فاجعه فرار میکنن
اگه آزاد باشن برای فرار کردن
اما اونجا فرار نکردن
پرندگانی اونجا پیدا شدن, در یک واحه
همه چیز به خوبی آبیاری شده بود
پرندگانی که نمی تونستن پرواز کنن بخاطر این بود که پر و بالشان چسبیده بود
کویتی ها رفتن که به بدبختی برسن
حیوانات بستری شده را ترک کردن
به همراه بادیه نشینان, که به تکامل بشر معتقد نبودن
کارگران" به اتحاد "سباستیائو سالگادو" اقتصاددان مدیریت شد"
این تصاویر در بهترین مجلات منتشر شد
نمایشگاهی که دنیارو سفر کرده
و کتاب به چندین زبان منتشر شد
اما "سباستیائو و "للیا" توقف کردن
اونها بلافاصله شروع کردن به کار کردن روی یک مرحله جدیدی از عکاسی
اونها تذکر دادن که یک پیامد مشتعل از زمان ما
جابجا شدگی تمام جمعیت
ناشی از جنگ ها, قحطی و نقش بازار جهانی بود
,مانند اروپا که مرزهایش را بست
سباستیائو" تلاش میکرد نوری بر زندگی های منزوی شده بیافکنه"
.دوباره با "للیا", تحقیقات و برنامه ریزی رو شروع کرد
للیا" دوباره نیروی حرکت این فصل جدید بود"
.که "مهاجرت" نام داشت
"Exodus"
"مهاجرت"
آن نگرانی جهانی در مورد زندگی های این پناهگاهها را موجب شد
,هند, ویتنام, فلیپین
,امریکای جنوبی, فلسطین, عراق
و بسیار جاهای دیگر
اما "سباستیائو" به اقلیم دوباره و دوباره برگشت
من تصور اونو قبلا برای یه زمانی تسخیر کردم
"افریقا"
من داشتم پروژم رو روی جنبش مردمی انجام میدادم
در سال 1994, که رییس جمهور "رواندا" در هواپیما
به قتل رسید
همه چیز از یک حرکت بزرگ از مردم به سمت تانزانیا شروع شد
بخاطر سرکوبی بی رحمانه در برابر "واتوسی"ها در رواندا
(واتوسی: عضو یکی از دو قبیله ی کشور رواندا)
و من یکی از کسانی بودم که اول رسید
یک فاجعه بود
مردمی که به "بروندی" گریختند
... ,به کنگو, به اوگاندا
اونها به همه جا فرار کردن
خیابونها پر از مردم بود
,مردم در کنار جاده استراحت میکردن
....تمام دارایی هاشون رو با دوچرخه میبردند
مردمی که با چیزیی که میتونستن گریختن
ما مسیرو رو در جهت عکس دنبال میکنم
ما به لب مرز رفتیم
نه هیچ حفاظتی بود, نه چیز دیگه ای
من به رواندا اومدم و وحشتناک بود
عوارض مرگی که در این جاده ها دیدم
که "گرانادا" رو شکسته بود
اونها کسانی هستند که توسط "گراندا" که با قمه کشته شده بود کشته نشدن
من عظمت فاجعه رو
که داشت میدید فهمیدم
نسل کشی در اون کشور متعهد شده بود
, ( حدود 150 کیلومتر در حومه ی "کیگالی" (پایتخت رواندا
و 150 کیلومتر از مردگان
من برگشتم چون داستانم در مورد شما مردم بود
او داشت کتابی از پناهدگی مینوشت, از مهاجرت
من به این کمپ ها رفتم
و شروع کردم به دیدن
تعداد افرادی که رواندا رو ترک کردن
جهنم خودشو در این بهشت جا داده بود
من وحشت کرده بودم
که دیدم چطور این زمین هموار زیبا
به یک شهربزرگ شکل گرفته بود
در آن روزها, تقریبا یک میلیون نفر اونجا بودن
در میان تمامی این اضطراب ها, یه چیزی منو خیلی لمس کرد
,که دیدن این مادر با کوچولوش بود
و کوچولو به مادرش اطمینان داشت
خشونت
و وحشیگری
یک امتیاز انحصاری
از کشورهای دور نیستن
در اینجاست, در اروپا, در تشکیل دهنده ی یوگسلاوی
خیلی تکان دهندست
... در یک اتوبوس که از سرتاسر کراجینا, کرواسی میاد
یک نفر داخل اون حفره کشته شد
کروت ها خیل از افراد رو کشتن که کراجینا رو ترک کنن
خشونت فراوان بود
چیزی که خیلی بدم میاد
اینه که ببینم چقدر کینه واگیرداره
این مردم خشونت دیدن
در خانواده ها
تمام جمعیت صرب کراجینا بیرون رانده شده بودن
از زمان ت زمانی که از خونه هاشون رانده شدن
دنبال جایی برای رفتن میگشتن
آنها به همسایگان روبروی خود شلیک میکردن
این یک کمپ پناهندگی نزدیگ "توزلا"ست
در مرکز بوسنی
آنها خانواده هایی هستن که دارن از "زپا"ی تحت محاصره فرار میکنن
جایی که صرب ها زاران مردم جوان رو کشتند
ما در همون لحظه اونجا بودیم. فقط به عنوان خانواده ای که
به یک ایالت پر از اضطراب رسیدند
تنظیــــم و هماهنگــــی توســـط پـــیچ اینستـــاگـــرام
..::::cofe_30nama:::..
اونجا فقط زنها, سالخورده ها
و بچه ها بودند
مردان جوان یا بازداشت شده بودند یا کشته
این اتفاق در اروپا نادره
در قرن بیستم اخیر
,اما اینجا, ماشینها
ما میتونیم که آن مردم با یک معیار زندگی
یک معیار اروپایی زندگی
با یک سطح فکری اروپایی
یک زیرسازی اروپایی
و کسانی که همه چیزو از دست دادن
صدها کیلومتر پر از مردم و ماشین ها بود
ما یک حیوان بسیار درنده هستیم
ما انسانها, یک حیوان وحشتناک هستیم
اینجا در اروپا, یا در افریقا, امریکای لاتین, هرجایی
یا خشونت بینهایته
تاریخ ما یک تاریخ از جنگ هاست
یک داستان بدون پایان
,یک تاریخ از سرکوبی
داستان دیوانه کننده
وضعیت در رواندا به تحول یافتن ادامه داد
ارتش "هوتو", که قدرت دستش بود, شکست خورد
و به کنگو کنگو و ناحیه ی "گوما" پناه برد
اول, واتوسی ها از وحشیگری "هوتو"ها گریختن
بعد اونها "هوتو" بودن
آن تصرف واتوسی ای گریختن
پس همه آنها گریختن
در چند روز
در ماه جولای 1994
ناحیه ی گوما
از بیش از 2 میلیون نفر پذیرایی کرد
و آنجا عاقبت داستان مستقر شد
مرض هایی مثل وبا شروع به پخش شدن شد
و مردم مثل مگس ها می افتادن
حداقل 12 هزار یا 15 هزار مرگ در روز وجود داشت
من تصاویری از توده های مرگ مثل این گرفتم
پدری رو دیدم که با بچه اش نزدیک شد
و انداختش اینجا
او داشت اینجوریبا شخص گپ میزد
ما دفن کردن مردم رو تدارک ندیدیم
ماشین یک ارتش فرانسوی اورد
و تعداد زیادی رو گرفت
آنهارو ب زمین می انداختن
و با خاک می پوشوندن
همه باید این تصاویرو ببینن
که ببینن گونه های ما چقدر وحشتناک هستن
...این طفلان یتیم, در جاده پیداشون کردم
از این سه بچه
دو نفر با سرزنده ترین چشمان میمونه
چشمان ناخوش, داشت میمرد
وقتی از اونجا رفتم, مریض بودم
خیلی مریض. بدنم ناخوش بود
یک مرض واگیردار نبود
روحم مریض بود
یک سال بعد از مصیبت به رواندا رفتم
برای بازگشت "هوتو"ها, ک در کنگو بودند
و جایی برای رفتن نداشتن
ملل متحد اونهارو مجبور به برگشت کرد
ما احساس کردیم که تمام سیاره پوشیده شده از چادرهای پناهنده ها بود
,بعد از کار کردن در اونجا
مراجع "واتوسی" پیشنهاد دادن منو ببینن
چندین مکان, مجالس سرکوبی
مردم به کلیسا با فکر اینکه میتونن نجات پیدا کنن پناه یافتن
همه کشته شدن
اینجا یک مدرسه بود
هنوز میتونی تخته سیاه رو با نوشته وقتی از اونجا میگذری ببینی
ترسناک بود
,ز مردمی که رواندا رو ترک کردن, برخی از 2 میلیون نفر
,بعضی برگستن به رواندا
اما بقیه از یک سخت گیری ممکن میترسیدند
گرهی از 250 هزار نفر از شهر گوما رفتن
و به جنگل کنگو رفتن
ما گم شدیم
همه میدونستن اونها 250 هزار نفر رو گم کرده بودن
ما نمی دونستیم که کجا هستن
,شش ماه بعد
,آنها شروع به ظهور "کیسانگانی" در مرکز کنگو کردن
انها شش ماه در جنگل بودند
و اینجا, عضو هیئت عالی سازمان ملل داشت منو به اینجا میبرد
یک قطاری بود که منو میبرد
قطار, بعد از گذاشتن غذا, باید برگرده
من سه روز با این افرادی که همینطور میومدن گذروندم
گروه ها و گروه ها از مردم میومدن
اما وقتی به حدود 250 هزار نفری که رفتن فکر میکنی
... و 40 هزار بازگشته
210 هزار نفر گمشده بودن
و در برابر, زندگی ادامه داشت
مردانی که مو کوتاه میکنن
,و این کنگویی اینجا
با ماشین حسابش
دلار تلاش میکرد مردم رو جمع کنه
اسکناس ها, و اون اونجا بود که سعی کنه اونارو عوض کنه
در وسط ناکجا اباد! در میان یک جنگل مجزا شده از همه چیز
,در یک نقطه
,که جنگجویان غیر نظامی کیسانگانی, که واتوسی بودن
شروع کردن به پخش کردن مردم
که اونهارو به عقب برگردونن
ونا مجبور شدن شش ماه دیگر راه برن تا به رواندا برگردن
شروع به کشتن چند نفر کردن
اونجا, مردمی رو دیدم که بیشتر از این نمی تونستن
اونا شروع به دیوانه شدن کردن
عقلشونو از دست داده بودن
دیوونه شده بودن
,در حقیقت, از این مردمی که دک شده بودن
ما چیزی نشنیدیم
مطمئنم که همه ی اونا مردند
این آخرین سفر من بود. این ماجراجویی ناراحت کننده در رواندا
رفتم اونجا
او به هیچی اعتقاد نداشت. به رستگاری نژاد بشر اعتقاد نداشت
ما نمی تونستیم اونو زنده نگه داریم
ما سزاوار نبودیم دیگه زندگی کنیم
کسی سزاوار زندگی کردن نبود
چندبار من دوربینمو انداختم زمین برای چیزی که دیدم عزاداری میکردم؟
سباستیائو" به درون قلب سیاهی زل زده بود"
و از کارش به عنوان ک عکاس اجتماعی سوال کرد
و شهادت به وضیعت انسان
چی بعد از رواندا باقی میمونه؟
در اون زمان, سلامتی پدربزرگم بدتر شد
والدینم مجبور شدن برگردن به برزیل که ببرنش به مزرعه
اونجا فقط یه بی حاصل بود. نمی دونستن چه کاری باهاش بکنن
پرنده ها, سوسمارا, و جنگل ها ناپدید شده بودن
هیچ خاطرات دوران کودکی از "سباستیائو" نبود
بعد"للیا" یک ایده ی غالفلگیر کننده داشت
چرا جنگلی که قبلا اینجا بود رو دوباره نکاریم؟
جنگلی که قبلا اینجا بود این تپه هارو پوشونده بود
که جنگل آتلانتیک بود
جنگل آتلانتیک
کسی تلاشی برای دوباره کاشتن نکرد
مارو با 600 هکتار تنها گذاشتن
پیشنهادی که "للیا" داده بود
برای ابقا کردن روح خانوده بود
بهرحال, اونها شروع به استفاده از اونها کردن
و برای 10 سال بعد
اتفاقی که در این زمین افتاد یک معجزه بود
که از "موسسه ی خاک" از اون لحظه شروع شد
,یادمه هنگام اولین کشت
بعضی وقتا خواب میدیدم که شب داشت میمرد
چون که خاک مخوف بود. او در حالت بدی بود
تعجب کردم. ایا این گیاهان ریشه دارن؟
,در جنگل آتلانتیک 400 گونه ی مختلف بود
,ما 400تا نداشتیم
... ول ما 100 گونه کاشتیم, 150
درسته که اولین کشت 60 درصد رو از دست میده
40تا در ثانیه
هیچ کتابی برای تدریس بازکاشتن یک جنگل آتلانتیک نبود
من عاشق اومدن به اینجام
که تمام این درختارو کنار هم ببینم
,وقتی این انبوه جنگل رو می بینی
یک ایده ای از تلاش وارد شده از کاشت تمام اینجا انجام شده
,وقتی کوچیک بودم
یک ابشار کوچیکی وجود داشت
تمام سال, یک ابشاری اینجا بود که جاری بود
با خواهرم اومدم اینجا و زیر آبشار پیک نیک زدیم
هنوز کلی جنگل بود
بعد
وقتی درختا قطع شدن, آب ناپدید شد
حالا جنگل ما جوونه, کلی اب نیاز داره
,اما در ظرف 10 یا 15 سال, وقتی همه چیز پابرجا شد
مطمئنم که یک ابشار زیبای دیگری پدیدار میشه
آنها
,جاده های بسیار کوچکی هستن
...صدها راه کوچیک
گاوها به اونجا میرن
,هر پای گاو که روی یک محیط کوچیک میشینه
200 یا 250 کیلو از دَمش وجود داره
,فشردن زمین, خشک
و چیزی دوباره سبز نمیشه
خیلی جالبه که تفاوت اینکه
,این قبلا یک موسسه ی خاک بود, چراگاه همواری مثل این
و یک اکوسیستم بهبود یافته ی دیگر رو یادداشت کنیم
با 10 میلیون درخت بازکاشته شده
اینجا ما می بینیم
خزوک تا لحظه ی مرگش میخونه
مطمئنم که این درخت نبود
موریانه هایی هستن که استتار کردن
او اینجا دفن میشه
بعضی وقتا, ما فقط به یک درخت نگاه میکنیم و به عمودیتش فکر میکنیم, به زیباییش
...اما همه چیز بهش وابسته ست, اب ما, اکسیژن ما
این یک خونه برای همه ست
...مورچه ها, حشرات کوچک, ملخ ها
همه در درخت هستن
خیلی دلپذیره که به درختی دست بزنی که به کاشتنش کمک کردی
اینجاست, پابرجا, تنومند
در ظرف 30 سال به این خوبی میشه
این هنوز خیلی جوونه, داره رشد میکنه
ببینید, جوون ترینشون اینجان, خیلی جوون, اینجا
ممکنه امشب جوونه بزنن
"مثل ورود "آلیس" به "سرزمین عجایب
و باورنکردنی ترین چیز اینه که این تبدیل به یک درخت 40-50 متری میشه
و کسی که 400,500 سال زندگی میکنه
اینجا یک قدرت بزرگی وجود داره
فکر کنید که این این درخت ها سه ماهشونه
... و به راس 400 سالگی میرسه
شاید ما بتونیم از اینجا
مفهوم ابدیت رو اندازه گیری کنیم
شاید ابدیت بتونه اندازه گیری شه
"اولین روزها بعد از گفتن: "ما یک جنگل میکاریم
... من فکر کردم که مسیر یک بذر به یک درخت کوچیک, یک گیاه بود
و این شد, اما فقط یک گیاه کوچیک وجود داره, جز یک میلیون
و نه فقط اینجا
!تقریبا نزدیکی. و بیشتر و بشتر
و این شگفت انگیزترین چیزه, این ایده
شما میتونین متحول شین, میتونه رشد کنه
این ایده ی یه نفر نیست, به استثنای همه
نمونه برداری شیوه میتونه تقریبا همه جا جور بشه
,البته, گونه ها یکی نیستن
اما شیوه ی عمل
در همه ی جنگلهای استوایی یکیه
زمین درمان نا امیدی "سباستیائو" بود
,لذت دیدن رشد درختان, ظهور طغیان کننده
او اشتیاق "سباستیائو" برای عکاسی رو دوباره احیا کرد
هرچند "للیا" و او میدونستن که نمی تونن به راههای قدیمیشون برگردن
ما نتیجه میگیریم
که یک پروژه ی جدید عکاسی در محیط شروع میشه
البته, اولین ایده ای که اومد
علیه نابودی جنگل بود
یا آلودگی اقیانوس ها
او اهمیتی نداد
و بطور تدریجی ما شروع به فکر کردن کردیم. بیا یه پروژه ی متفاوت انجام بدیم
بیا سیاره رو ستایش کنیم
و ما با غافلگیری متوجه شدیم
نزدیک نصف سیاره
مانند روز "پیدایش" ادامه پیدا میکنه
.خیلی از دوستام بهم گفتن: " درگیرش نشو
,خیلی خطرناکه. تو آدم خوبی هستی, عکاس اجتماعی
و حالا تو وارد میدان
".چشم اندازهای عکاسی, حیوانات میشی
!من گفتم: " چیزی نیست, میرم سراغش
"عکس گرفتن از این چیزهارو هم یاد میگیرم
و سپس اولین داستان رو شروع کردم
گالاپاگوس" میخواستش"
.داروین" میخواست چیزی که فهمیده رو بفهمه"
,گونه های همسان
,در اکوسیستم های بسیار متفاوت
اونا بسیار متفاوت رشد کردن
,نگاه کردن به جزئیات پای ایگوانا
نمی تونم به فکر کردن کمک کنم
در دست یک جنگجوی میانسال
با فلزش برای حفاظت از قشرها
,با نگاه کردن به ساختار دست
,می بینم که ایگوانا همینطور پسرخالمه
که ما از یک سلول میایم
ما با شروع این سن مواجه شدیم
,ما داریم با یک توانایی رفتار میکنیم
با تمام چین و چروکاش, با تمام دانشش
مسلما, وقتی "داروین" اینجا بود, اون لاکپشت یک بزرگسال بود
شاید اون داروینو دیده. کی میدونه؟
یادمه یه زمانی خیلی خسته بودم
چون برای مدت طولانی رفته بود به زمینهای گدازه ای
توی ساحل خوابم برد
حس کردم یه چیزی پامو لمس میکنه
نگا کردم و دیدم یه شیر دریایی بود
یک پهنای مستقر شده ی دیگری داشت
در پایان, سه شیر دریایی اونجا بودن
کسی به یک درنده که بنظر تهدید نمیومد رسیدگی نمیکرد
این اولین داستان طبیعت من بود
عکاسی از حیوانات برای اولین بار
... برای 8 سال, وقت داشتم
که مهمترین چیز رو ببینم و بفهمم
,من به عنوان یک لاک پشت خود طبیعتم, مثل یک درخت
مثل یک سنگ
نگاه خیره ش غیر عادی باقی میموند
خیلی عمیقه
,بالا سر من بود, یه عکس گرفتم
...اون انگشتشو گذاشت تو دهنش
برای اولین بار داشت توی اینه نگاه میکرد
من روبروش بودم
و انگشتش رو دراورد, گذاشت
کم کم فهمید که اون خودش بود
داشت تصویرش رو تصدیق میکرد. من کاملا احساس همذات پنداری کردم
این یه خوانواده ای مثل ماست
.یک پدر بزرگ, یک پدر, بچه ها
اونها بهم احترام میذارن, میدونین؟
و وقتی میریع مجبوری به رسومشون احترام بذاری
,مجبوری در یک مسیر ویژه بشینی
مجبوری به قلمروشون احترام بذاری
و بعد جوابش رو میگیری
من همچنین با یک نهنگ دوست شدم
اینها نهنگ ها هستن
در آرژانتین
یک بزرگسال به اندازه ی 35 متر و 40 تن وزن, کم و بیش
داشت نزدیک میشد, به کشتی اومد
میتونستم لمسش کنم
!و شگفت انگیز بود. اون پوست خیلی حساس بود
هنگامی که داره تکون میخوره
تکون خوردن دمش رو دید, در 35 متریش
یک حساسیت شگفت انگیز
ما یک کشتی کوچکی داشتیم که بیشتر از 7 متر نبود
میدونستم اگه سنگین باشیم, میتونیم غرق شیم
!اما اون هیچوقت به قایق دست نزد, هیچوقت
بعضی وقتا دور میشد و به دریا با دمش ضربه میزد
این یه دنیای دیگه ست, باورنکردنیه
ببینم اگه عکس دیگه ای از ""نِنِتس" داشته باشم
ببین نِنِتس چیه
این خونه شماست
من این گزارش رو از نِنِتس گرفتم که مدت طولانی داشت آماده میشد
هجده آدم و حدود 6000 گوزن شمالی وجود داشتن
آنها در یک کوچ پایدار زندگی میکنن
اینجا باید ساعت 7 بعدازظهر باشه
حدود 8 نور آتیش
و پختن تنها وعده ی غذایی داغ روز
بعد از شام, گردهمایی دارن
و آتیش خاموش میشه
:هنگام سوختن آتش درجه حرارت دلپذیره
15-20 درجه
دو ساعت بعد, حدودا 30 درجه منفی صفر
اینا کابوی های واقعی سیبری هستن
همیشه دور گردنشون
ریسمان میبندن, که از پوست گوزن شمالی ساخته شده
اونا چکمه های چرم با یک خز نقره ای میپوشین
با چکمه هاشون میخوابم. یک چکمه یک عمر باقی میمونه
اوبی" یک رودخونه ی خاصیه"
یک رودخونه ی وسیع در سیبری
حدود 47 کلومتر وسعت داره
وقتی از "اوبی" میگذری, وارد قطب شمال میشی
ما هیچ خط افقی نداریم, ما هیچی نداریم
ما روی یک صفحه ی سفید اندازه ی جهان هستیم
پیدایش", "سباستیائو" رو مجبور کرد دوباره دنیا رو سفر کنه"
برای نزدیک ده سال
برای نمایش طبیعت, حیوانات, مکانها و مردم بود
اونها به عنوان شروع زمان زندگی میکنن
یک منظره ی خوشبینانه تر از همان سیاره
سباستیائو" آسیب دیده و نابود شده به نظر میومد"
پیدایش" میشد کار بزرگش باشه"
یک نامه ی عاشقانه به سیاره
زوئی" تصاویری در نوشته های "یسوعیون" قرن شانزدهم داشت"
(راهبانی که رسته ی آنان در 1534 بنیان گذاری شد )
آمازون" اومد و بر مردمی که"
نوعی لوله پایین لبشون پوشیده بودن گزارش گرفت
این سرخپوستها هیچوقت دیده نشده بودن
ما فکر کردیم که این یک افسانه بود
یا یک ابتکار از یسوعیون
تا آخر دهه ی 40
وقتی که باهاشون دوباره ارتباط برقرار کردیم
دولت پارا"
برزیل
"اتحادیه ی زوئی
این سرخپوستها در بهشت زندگی میکنن
تنها جایی که تو عمرم دیدم
که زنان 3, 4 یا 5 شوهر دارن
و بسیار شوهران زنان دیگر
,زن یک شوهر شکارچی
,یک شوهر ماهیگیر
یک شوهری که کمی کشاورزی میکند
...یک شوهر که نزدیک خونه ست و به تمام کارهات کمک میکنه داره
زنان قدرت شگرفی دارن
,بر مردان حکومت دارن
اهمیت کافی
چیزی که همیشه برای این مردم بسیار قابل توجه بنظر میومد
اینه که مردم آگاهی کاملی از پندارشون دارن
,وقتی داشتم میرفتم عکس بگیرم
شخص میدونست که داشتم میرفتم عکس شمارو نمایش بدم
در روز اول آنها مقداری کنجکاو شدن, بعد گذاشتم که کنجکاو باشن
این دنیای اون نبود
هرچند, من خیلی مجذوب چاقوم شده بودم
ایپو" دوستم منو قسم داد که چاقومو بدم"
"اما سر "افنی
ازم قول گرفت که بهشون چیزی ندم
برای حفاظت از خلوص این سرخپوستها
.گفتم: "ببینید ما یه قراری میذاریم
.وقتی که میری و چاقو رو بیرون پنجره ی هواپیما میکنی
.من مسیر هواپیمارو دنبال میکنم
".و چاقو رو پیدا میکنم
این گیاهان خیلی سالخوردن
اینها بین 40 تا 50 سال دارن
...گیاهان شگفت آور
سرخس ها
,یک گیاه سایه افکن, که در وسط جنگل رشد میکنه
در بالاترین قسمت ها, اینجا
موها منو یاد مادرم میندازه
.مادرم زن زیبایی بود. خیلی زیبا
,اونها گیاهان شما بودن. وقتی مادرم مرد
پدرم غمش رو میخورد تا مرد
بعد از اینکه خودمونو رسوندیم
ببینید, داره بارون میباره
چقدر زیبا
زمین خیلی برای ما مهمه
ما داریم یک چرخه با این زمین میبندیم
و در جریان اون چرخه زندگی مارو میگذرونه
زندگی والدینم رو میگذرونه
از زندگی خواهرانم میگذره
و خیلی از زندگی من
و حالا نوبت افزودن زندگیمون به اینه
زندگی من و "للیا" دوباره
تاریخ مارو باقی میذاره
این یک بخشی از دوران کودکیم بود و حالا از دوران پیریمه
,و روزی که بمیرم
ما از اینجا میریم, جنگلی که مدتی قبل از زمان من وجود داشت
بنابراین, شما یک چرخه رو کامل میکنید
این داستان زندگی منه
مردی که عکس هایش به ما
هزاران داستان درباره سیارمون گفت
:بری ما یک تاریخ بزرگ و یک رویای بزرگ گذاشت
تخریب طبیعت میتونه معکوس بشه
بیش از هزار سرچشمه دارن به "موسسه ی خاک" آب میدن
هم اکنون 2.5 میلیون درخت کاشته شده
.حیات وحش برگشته, حتی جگوارها
(پلنگهای خالدار امریکایی)
زمین بیشتر از این دارایی "سالگادو" نیست
حالا یک پارک ملی که به همه تعلق داره
نمایشیست که زمینهای هرجایی رو تخریب کرده
.اونها میتونن برگردن به جنگل
"ترجمه توسط "بهنام دوغی
worldsubtitle.in